前の動画では 新しく 式の中で使う文字が 出てきました。
アルファベットを 使いました。
それを使って 式を作ると 例えば このような式に なります。
y=80×x  ができました。
この式は どのような 意味でしたか。
1つ80円のりんごを x個買った時の 代金をy円 とした時の式です。
xとyの関係を 表した式です。
代金y円は 80円のりんごを x個買ったものです。
このような式を 文字を使って 作ることができます。
今度は 文字を作る のではなく 文字を 使います。
xとy のような文字は □や△の 記号と同じです。
xとyには 色々な数が あてはまります。
数は 変わります。
xが1個 のときは 80×1です。りんごが 1個だから 80円です。
80×x=2  のときは りんごが 2個で 代金は 160円です。
このようにして この2つの数は 変わっていきます。
2つの数は 変わっていく数なので 中学校になると 変数とも 言います。
ここでは  実際に xやyに 色々な数を あてはめて練習します。
どのように 数が 変わっていくのか 見ます。解きましょう。
今 y=80x という式が あります。
ここに 書きます。
80×x という 式が あります。
① x=5  のときの yの値（あたい） ② x=10  のときの yの値（あたい）
③ y=1200  のときの xの値（あたい）
それぞれを 考えます。
① x=5  のときの yの値（あたい）を 求めます。
つまり xに5を 入れるといいです。
y はいくらになりますか。80×x です。5になっています。
xのところを 5にしてください。
80×5=400  yの値（あたい）は400になります。これが 答えです。
y=400  は何を 表していますか。
xが5は りんごを x個 つまり 5個買いました ということです。
りんごを 5個買ったときの 代金y円は 400円になります。
このように式を作ると 数をあてはめれば すぐに 計算できます。
それでは 同じように ② x=10  のとき を解きます。
これは どのような 意味ですか。りんごを 10個買ったとき いくらになるかです。
×10は 位を1つ大きくしたら いいので 800です。
y=800  になります。代金は 800円に なります。
すぐに 計算できました。
それでは 今度は 逆です。 ③ y=1200  のときの xの値（あたい）を 求めます。
どうなりますか。
つまり 代金が 1200円のときは りんごを何個買っていますか ということです。
今度は y=80×x  のyに 1200を あてはめます。
1200=80×x
xはいくらに なりますか。
これも □を使った式で 勉強しました。
xに 何が入りますか。80に 何をかけると 1200なりますか。
これは 少しむずかしいです。
すぐに分かった人も いるかもしれません。
かけ算の逆を すればいいです。
80とxをかけて 1200になるなら xは 1200を80でわると 出せます。
かけ算の逆を したらいいです。
そうすれば 同じ数だけ 0は消せるので 式は 120÷8  になります。
筆算をすると 8×1=8
40だから 8×5=40
わり切ることが できました。15です。
つまり xの値（あたい）は 15になります。
15個買ったとき 代金は 1200円になります。
例えば おこづかいが 1200円あります。
りんごを 何個買えるかを 考えると 15個になります。
大事なことは 出てきた文字を 使った式の xやyの中には 色々な数が あてはまることです。
そのため 変数とも 言います。
色々な数を あてはめて うまく この文字の式を 使えるように してください。